## 进程线程协程区别，什么场景使用协程

首先**进程是资源分配的基本单位，而线程是程序执行的最小单位**

从**内存**上来说，每个进程都有自己独立的内存空间，创建和销毁的开销比较大，并且进程间切换需要保存和恢复整个进程的状态，并且进程之间的切换还要切换页表，频繁切换页表还会使得TLB缓存命中率下降，所以上下文切换开销比较高。而线程共享相同的内存空间，创建销毁开销比较小。由于线程独占的资源比较少所以上下文切换开销比较少。

从**通信**上来说，进程直接相互隔离，所以进程之间的通信需要使用一些特殊机制IPC，比如管道，消息队列，共享内存等。而线程是共享相同的堆内存空间的，所以可以直接访问共享数据。

从**安全性**上来说，一个进程的崩溃不会直接影响到其他进程的稳定性。而线程是共享相同的内存空间，一个线程的错误可能会影响整个进程的稳定性。

**协程**可以理解为是一种**轻量级线程，用户态线程**。**协程的本质就是函数和函数运行状态的组合**。其实就是我们可以在堆上模拟出一块空间，然后分配寄存器，再分配一个协程号，这个协程就算创建成功了，这个切换完全是在用户态操作的，不用像线程那样陷入内核态。操作系统是感知不到这个协程的，协程的运行和调度都要由应用程序来完成，一个协程的yield必然对应另一个协程的resume。

## 线程创建最大数量的计算公式

我们可以执行 ulimit -a 这条命令，查看进程创建线程时默认分配的栈空间大小，比如我这台服务器默认分配给线程的栈空间大小为 8M，在32位linux系统中，一个进程留给用户使用的只有3G大小，那么假设创建一个线程需要占用 10M 虚拟内存，总共有 3G 虚拟内存可以使用。于是我们可以算出，最多可以创建差不多 300 个（3G/10M）左右的线程。

## 进程间通信方式，以及他们的优缺点，使用场景

1. **管道**：是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动而且只能在具有父子进程关系的进程间使用。
2. **命名管道**： 类似管道，也是半双工的通信方式，但是它允许在不相关的进程间通信。
3. **消息队列**：允许进程发送和接收消息，而消息队列是消息的链表，可以设置消息优先级。
4. **信号**：用于发送通知到进程，告知其发生了某种事件或条件。
5. **信号量**：是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问，常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
6. **共享内存**：就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的进程通信方式，
7. **`Socket`套接字**：是支持TCP/IP 的网络通信的基本操作单元，主要用于在客户端和服务器之间通过网络进行通信。

## CPU的cache是什么

cache分为一级cache,二级三级，后面是内存，cache是用来缓存最常用的那些数据，空间换时间的思想，cache的速度越靠近CPU是越快的，cache的出现就是来匹配CPU的速度.

缓存行的四个状态：

**MESI中每个缓存行都有四个状态**，分别是E（exclusive）、M（modified）、S（shared）、I（invalid）。下面我们介绍一下这四个状态分别代表什么意思。

M：代表该缓存行中的内容**被修改**了，并且**该缓存行只被缓存在该CPU中**。这个状态的缓存行中的数据和内存中的不一样，在未来的某个时刻它会被写入到内存中（当其他CPU要读取该缓存行的内容时。或者其他CPU要修改该缓存对应的内存中的内容时（个人理解CPU要修改该内存时先要读取到缓存中再进行修改），这样的话和读取缓存中的内容其实是一个道理）。

E：**E代表该缓存行对应内存中的内容只被该CPU缓存，其他CPU没有缓存该缓存对应内存行中的内容**。这个状态的缓存行中的内容和内存中的内容一致。该缓存可以在任何其他CPU读取该缓存对应内存中的内容时变成S状态。或者本地处理器写该缓存就会变成M状态。

S:该状态**意味着数据不止存在本地CPU缓存中**，还存在别的CPU的缓存中。这个状态的数据和内存中的数据**是一致的**。当有一个CPU修改该缓存行对应的内存的内容时会使该缓存行变成 I 状态。

I：代表**该缓存行中的内容时无效的**。


## 并发和并行区别

**并行**是指在**同一时刻执行多个任务**，这些任务可以同时进行，每个任务都在不同的CPU核心上执行。

**并发**是指在**相同的时间段内执行多个任务**，这些任务可能不是同时发生的，在宏观上相当于是同时执行，而在微观上是交替执行的。

## 进程的状态

就绪态：指进程其他资源已经准备好，只差cpu调度了
运行态：指进程当前正在被cpu执行
阻塞态：指进程由于其他资源还没准备好，所以让出CPU，等待资源的就绪

## 用户态和内核态有什么区别

用户态和内核态是操作系统为了保护系统资源和实现权限控制而设计的两种不同的CPU运行级别。

在用户态下，进程只能访问受限的资源和执行受限的指令集，不能直接访问操作系统的核心部分，也不能直接访问硬件资源。

核心态是操作系统的特权级别，运行进程执行特权指令或访问操作系统的核心部分。并且还可以直接访问硬件资源，管理内存、文件系统等操作

用户程序可以通过系统调用来进入内核态，并且当程序执行过程中出现异常时，CPU会自动切换到内核态，以便操作系统处理这些异常。

然后外部设备产生的中断信号也可以使CPU从用户态切换到内核态。让操作系统执行相应的中断处理程序。

## 进程调度算法

1. **先来先服务**：按照**请求的顺序**进行调度。 这种调度方式简单，但是能导致**较长作业阻塞较短作业**。
2. **最短作业优先**：**非抢占式**的调度算法，按估计运行时间最短的顺序进行调度。 但是如果一直有短作业到来，那么长作业永远得不到调度，**造成长作业“饥饿”现象。**
3. **最短剩余时间优先**：基于最短作业优先改进，按**剩余运行时间的顺序**进行调度。当一个新的作业到达时，其整个运行时间与当前进程的剩余时间作比较。如果新的进程需要的时间更少，则挂起当前进程，运行新的进程。否则新的进程等待。
4. **优先级调度**：为每个进程**分配一个优先级**，按优先级进行调度。为了防止低优先级的进程永远等不到调度，可以随着时间的推移增加等待进程的优先级。
5. **时间片轮转**：为每个进程分配一个时间片，进程轮流执行，时间片用完后切换到下一个进程。
6. **多级队列**：时间片轮转调度算法和优先级调度算法的结合。 将进程分为不同的优先级队列，每个队列有自己的调度算法。

## 多进程与多线程使用场景

①需要**频繁创建销毁的优先用线程**（进程的创建和销毁开销过大）
这种原则最常见的应用就是Web服务器了，来一个连接建立一个线程，断了就销毁线程，要是用进程，创建和销毁的代价是很难承受的

②需要进行**大量计算**的**优先使用线程**（CPU频繁切换）
所谓大量计算，当然就是要耗费很多CPU，切换频繁了，这种情况下线程是最合适的。
这种原则最常见的是图像处理、算法处理。

## 多线程用哪些锁，读写锁有什么特点？

互斥锁：互斥锁实现**互斥访问共享资源**。在任何时刻，**只有一个线程可以持有互斥锁**，其他线程必须等待直到锁被释放。这确保了同一时间只有一个线程能够访问被保护的资源。

自旋锁：自旋锁是一种**忙等待**锁，获取不到锁的时候会**一直去尝试**，直到获取到锁，所以说会一直占用CPU资源。

其他的锁都是基于这两个锁的

- 读写锁：**允许多个线程同时读共享资源，只允许一个线程进行写操作**。分为读（共享）和写（排他）两种状态。
- 悲观锁：认为**多线程同时修改共享资源的概率比较高，所以访问共享资源时候要上锁**
- 乐观锁：先不管，**先试试修改了再说，如果出现同时修改的情况，再放弃本次操作**。

## 可重入锁的定义是什么?

- 可重入锁：当线程获取某个锁后，还可以继续获取它，可以递归调用，而不会发生死锁；
- 不可重入锁：与可重入相反，获取锁后不能重复获取，否则会死锁（自己锁自己）。

## 死锁的条件&如何避免

### 死锁产生的原因

1. **系统资源的竞争**
   系统资源的竞争导致系统资源不足，以及资源分配不当，导致死锁。
2. **进程运行推进顺序不合适**
   进程在运行过程中，请求和释放资源的顺序不当，会导致死锁  

### 死锁的四个必要条件

1. **互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用**，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有**其他进程**请求该资源，则请求进程**只能等待**。

2. **请求与保持条件**：**进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求**，而该**资源已被其他进程占有**，此时请求进程被阻塞，但对**自己已获得的资源保持不放**。

3. **不可剥夺条件:进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走**，即只能 由获得该资源的进程自己来释放（只能是**主动释放**)。

4. **循环等待条件**: 若干**进程间**形成**首尾相接循环等待资源**的关系

   

   这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁  

### 我们可以通过破坏死锁产生的 4 个必要条件来 预防死锁，由于资源互斥是资源使用的固有特性是无法改变的。

1. **破坏“不可剥夺”条件**：**一个进程不能获得所需要的全部资源时便处于等待状态，等待期间他占有的资源将被隐式的释放重新加入到 系统的资源列表中**，可以被其他的进程使用，而等待的进程只有重新获得自己原有的资源以及新申请的资源才可以重新启动，执行。
2. **破坏”请求与保持条件“**：第一种方法静态分配即每个进程在开始执行时就申请他所需要的全部资源。第二种是动态分配即每个进程在申请所需要的资源时他本身不占用系统资源。
3. **破坏“循环等待”条件**：采用资源有序分配其基本思想是将系统中的所有资源顺序编号，将紧缺的，稀少的采用较大的编号，在申请资源时必须按照编号的顺序进行，一个进程只有获得较小编号的进程才能申请较大编号的进程。  

## 同步和异步、阻塞和非阻塞在概念上区别

同步就是指一个进程在执行某个请求的时候，若该请求需要一段时间才能返回信息，那么这个进程将会一直等待下去，直到收到返回信息才继续执行下去。

异步是指进程不需要一直等下去，而是继续执行下面的操作，不管其他进程的状态。当有消息返回时系统会通知进程进行处理，这样可以提高执行的效率。

**----看笔记99----**

## 同步阻塞I/O，同步非阻塞I/O和异步非阻塞I/O。

**----看笔记99----**

## select，poll，epoll的区别；什么场景适合什么

## epoll用到哪些设计模式

边缘触发和水平触发，边缘触发如何保证读取缓冲区所有内容

## 线程池中线程使用 Threadlocal存在什么问题怎么解决

## 线程池优点缺点

空间换时间

首先频繁的创建，删除线程，会带来一定的性能损耗。

所以我们为了降低资源损耗，可以**复用已经创建的线程**，来**降低线程创建销毁带来的消耗，当接到任务的时候，避免了原来创建线程需要消耗的时间**。

提高了线程的可管理性。增加系统稳定性。

