## mysql

mysql执行语句的过程

口述实现一个负载均衡组件，阐明实现要点

MySQL隔离级别&索引注意事项、

了解哪些数据库&归纳讲讲 MVSQL的优势

聚簇索引非聚簇索引区别

如何设计索引

nosql数据库和mysql的区别

\9. mysql你用什么存储引擎，用到InnoDB的什么特性，mvcc是怎么实现的，没有mvcc会产生什么问题

事务隔离级别

MYSQL的MYISAM和INNODB有什么区别

redolog,undolog,binlog的顺序呢

为什么要设置逻辑外键

什么是分布式事务

分布式事务就是指事务的参与者、支持事务的服务器、资源服务器以及事务管理器分别位于不同的分布式系统的不同节点之上，以上是百度百科的解释。简单的说，就是一次大的操作由不同的小操作组成，这些小的操作分布在不同的服务器上，且属于不同的应用，分布式事务需要保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败。本质上来说，分布式事务就是为了保证数据库中的数据一致性。

（1）在分布式系统中一次操作由多个系统协同完成，这种一次事务操作涉及多个系统通过网络协同完成的过程称为分布式事务。这里强调的是多个系统通过网络协同完成一个事务的过程，并不强调多个系统访问了不同的数据库，即使多个系统访问的是同一个数据库也是分布式事务

2）另外一种分布式事务的表现是，**一个应用程序使用了多个数据源连接了不同的数据库，当一次事务需要操作多个数据源，此时也属于分布式事务**，当系统作了数据库拆分后会出现此种情况。

————————————————

                            版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

原文链接：https://blog.csdn.net/wang_luwei/article/details/126198580

6)联合索引注意事项

(7)B+树索引结构优点覆盖索引

讲一下索引是什么?
13.讲讲聚集索引和非聚集索引的区别?
14.讲讲索引为什么要用 B+树而不用 B树或红黑树?
15.什么是事务?
16.事务的四个特性?
17.Mysql的四种隔离级别?
18.什么是幻读?可重复读能解决幻读吗?
19.InnoDB 和 Mylsam 的区别?
20.如果想要查询某个表中有多少行，InnoDB 和
Mylsam 哪个比较快

二叉查找树、二叉平衡树、红黑树的区别和联系

\4. 覆盖索引是什么
\5. 聚集索引和非聚集索引区别
\6. 给几个SQL，看会不会走索引（注意order by id）
\7. 如果要优化SQL，用什么方法
\8. EXPLAIN需要关注那些字段
\9. EXPLAIN的Extra列中出现的内容，Using Index和Using Where的区别
\10. 数据库用来做分布式锁怎么做
\11. 什么SQL会加排他锁

.mysql事务的隔离级别

3.脏读、不可重复度、幻读?问到不回滚会导致脏读问题么?只事务中只修改一次会导致不可重复读么?幻读具体场景?

4.Innodb引擎的默认隔离级别?怎么实现的?MVCC机制?MVCC一条记录有几个版本?

5.讲讲索引?联合索引听过么?场景(a=1&b>2&c=2)和(a=1b=2|c=3)索引失效问题?追问用or一定会索引失:么?怎么看sq1是不是走索引了?

1.redo log是什么? 为什么需要redo log?
redo log 是什么呢?
为什么需要 redo log?
2.什么是 WAL技术,好处是什么3.redo log的写入方式

4.redo log的执行流程
5.redo log 为什么可以保证 crash safe机制呢?

6.binlog的概念是什么,起到什么作用,可以保证crash-safe吗?

7. binlog和 redolog的不同点有哪些?8.执行器和innoDB在执行update语句时候的流程是什么样的?

9.如果数据库误操作,如何执行数据恢复?10.binlog日志三种格式11.什么是MySQL两阶段提交,为什么需要两阶段提交?
12.如果不是两阶段提交,先写redo log和先写 binlog两种情况各会遇到什么问题?
13.binlog刷盘机制14.undo log 是什么?它有什么用15.说说 Redo log的记录方式

9.关于数据库建索引，where a== xxx 还有a!=xxx，哪个会用索引为什么。!=为什么不会用索引10.关于组合索引，a,b,c三个字段，对a和b做组合索引，有个sal语句是a== ? And c ==?请问这个场景会不会用到索引?那么b == ?and c ==?会不会用到索引呢

6.脏读 如何解决7.3范式

8.B+树 优点