# Linux多线程

1. 线程和进程

​		**线程是程序执行和CPU调度的最小单元**

​		**进程是操作系统资源分配的基本单位**

2. 进程和线程对比

​		线程：**创建和执行开销小，切换快**，线程跟同进程中的其他线程**共享内存空间**，**不利于资源的管理和保护**，一旦一个进程中的某一个线程执行出错会影响其他线程

​		**进程**：进程和线程刚好相反，各进程的虚拟地址空间和进程间的资源互相独立，**一个进程运行出错，不会影响其他进程**。

3. 子线程之间是平等的（指子线程之间可以互相等待）。主线程要最好退出，所以子线程不能等待主线程
4. 线程分类：按调度者分为用户级线程和核心级线程

- 用户级线程：主要解决上下文切换问题，调度算法和调度过程全部由用户决定，在运行时不需要特定的内核支持。缺点是无法发挥多处理器的优势。

- 核心级线程：允许不同进程中的线程按照同一相对优先调度方法调度，发挥多出处理器的并发优势。

​		**现在大多数系统都采用用户级线程和核心级线程并存的方法。一个用户级线程可以对应一个或多个核心级线程，也就是一对一或一对多模型**

5. 线程创建的linux实现

​		linux的线程是通过用户级的函数库实现的，一般采用pthread线程库实现线程的访问和控制。它用第三方posix标准的pthread

编译时加上-lpthread或-pthread

|        | 创建             | 退出           | 等待           |
| ------ | ---------------- | -------------- | -------------- |
| 多进程 | fork()           | exit()         | wait()         |
| 多线程 | pthread_create() | pthread_exit() | pthread_join() |

```c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t * thread,pthread_attr_t *attr,void *(*start_routine)(void *),void * arg);//attr通常为NULL，arg为第三个函数指针的实参，成功返回0，失败返回对应错误码
```

参数thread是传出参数，保存新线程的标识

参数attr是一个结构体指针，结构体中元素分别指定新线程的运行属性，attr可以用pthread_attr_init等函数设置，通常传入为NULL即可。

参数start_routine是一个函数指针，指向新线程的入口点函数，线程入口点函数带有一个void *的参数由pthread_create的第4个参数传入

参数arg用于传递给第3个参数指向的入口点函数的实参，可以为NULL表示不传递

线程从入口点函数自然返回或主动调用pthread_exit()函数，都可以让线程正常终止，0代表正常退出，1代表异常

线程从入口点函数自然返回时，函数返回值可以被其他线程用pthread_join函数获取

```c
int pthread_join(pthread_t th,void ** thread_return);
```

该函数是一个阻塞函数，一直等到参数th指定的线程返回，与多进程中的wait或waitpid类似

thread_return是一个传出参数，接收线程函数的返回值。如果线程通过调用pthread_exit()终止，则pthread_exit()中参数相当于自然返回值，照样可以被其他线程用pthread_join获取到。

pthread_join不回收堆内存，只回收线程的栈内存和内核中的struct task_struct结构占用的内存。

```c++
#include <func.h>

void *threadFunc(void *p)
{
    printf("child thread create val = %d \n", *(int *)p);
    long tRet = 4;
    pthread_exit((void *)tRet);
}
int main(int argc, char const *argv[])
{
    pthread_t thid;
    int istack = 3;
    int ret = pthread_create(&thid, nullptr, threadFunc, &istack);
    THREAD_ERRORCHECK(ret, "pthread_create");
    long threadRtval;
    printf("main thread  after create\n");
    pthread_join(thid, (void **)&threadRtval);
    printf("after join the Rtval = %ld\n", threadRtval);
    return 0;
}
```

**线程的取消**：一个线程向目标线程发cancel信号(nptl线程库的信号)，但是如何处理cancel信号则由目标线程自己决定，目标线程或者忽略或立即终止或继续运行到**取消点**后终止，**引起阻塞的系统调用都是取消点**。

```c
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

​	如果子线程是被cancel掉的，通过pthread_join得到的返回值是-1

## 线程终止清理函数

```c
void pthread_cleanup_push(void (*routine) (void *), void *arg)
void pthread_cleanup_pop(int execute)
```

pthread_cleanup_push()/pthread_cleanup_pop()采用先入后出的栈结构管理  

```c
#  define pthread_cleanup_push(routine, arg) \
  do {									      \
    __pthread_cleanup_class __clframe (routine, arg)

/* Remove a cleanup handler installed by the matching pthread_cleanup_push.
   If EXECUTE is non-zero, the handler function is called. */
#  define pthread_cleanup_pop(execute) \
    __clframe.__setdoit (execute);					      \
  } while (0)
```

清理函数会被执行的三种情况

1. 被其他线程cancel，会得到执行
2. 线程通过pthread_exit()终止，会执行
3. 通过pthread_cleanup_pop(1)的方式，会执行
4. 通过return 方式不会执行
5. 通过pthread_cleanup_pop(0)的方式，不会执行

## 线程的同步和互斥

### 1.互斥 

多个线程对共享独占资源的访问，需要互斥的进程，我们就用互斥锁pthread_mutex_t 来保护我们的共享资源。

```c
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *mutexattr)//其中 mutexattr 用于指定互斥锁属性（见下）， 如果为 NULL 则使用缺省属性。通常为 NULL  
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);//销毁一个互斥锁即意味着释放它所占用的资源，且要求锁当前处于开放状态。由于在 Linux 中，互斥锁并不占用任何资源，因此 Linux Threads 中的 pthread_mutex_destroy()除了检查锁状态以外（锁定状态则返回 EBUSY）没有其他动作。
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex)//加锁 
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex)//解锁 
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex)//测试加锁
```

互斥锁的属性：

1. PTHREAD_MUTEX_TIMED_NP，这是缺省值（直接写 NULL 就是表示这个缺省值） ，也就是**普通锁(或快速锁)**。 当一个线程加锁以后，其余请求锁的线程将形成一个阻塞等待队列，并在解锁后按优先级获得锁。这种锁策略保证了资源分配的公平性  

2. PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE， **嵌套**锁， 允许**同一个线程**对同一个锁成功获得多次， 并通过多次 unlock 解锁。 如果是不同线程请求，则在加锁线程解锁时重新竞争。  

3. PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK， **检错**锁， 如果同一个线程请求同一个锁， 则返回 EDEADLK，否则与 PTHREAD_MUTEX_TIMED 类型动作相同。这样就保证当不允许多次加锁时不会出现最简单情况下的死锁。**如果锁的类型是快速锁，一个线程加锁之后，又加锁，则此时就是死锁**  

信号量是通过关闭中断和抢占来保证资源独占

如果线程在加锁后解锁前被取消，锁将永远保持锁定状态，因此如果在关键区段内有取消点存在，则必须在退出回调函数 pthread_cleanup_push/pthread_cleanup_pop 中解锁。同时不应该在信号处理函数中使用互斥锁，否则容易造成死锁。死锁是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局（互相等待），若无外力作用，这些进程都将无法向前推进 

我们要保证线程是正常终止还是被其他线程cancel，都能对锁的资源做一个释放，避免造成线程间的死锁。

不要复制一把锁

### 死锁产生的原因

1. 系统资源的竞争
   系统资源的竞争导致系统资源不足，以及资源分配不当，导致死锁。
2. 进程运行推进顺序不合适
   进程在运行过程中，请求和释放资源的顺序不当，会导致死锁  

### 死锁的四个必要条件

1. **互斥条件：**一个资源每次只能被一个进程使用，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。
2. **请求与保持条件**：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源 已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。
3. **不可剥夺条件:**进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能 由获得该资源的进程自己来释放（只能是主动释放)。
4. **循环等待条件**: 若干进程间形成首尾相接循环等待资源的关系这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁  

### 我们可以通过破坏死锁产生的 4 个必要条件来 预防死锁，由于资源互斥是资源使用的固有特性是无法改变的。

1. **破坏“不可剥夺”条件**：**一个进程不能获得所需要的全部资源时便处于等待状态，等待期间他占有的资源将被隐式的释放重新加入到 系统的资源列表中**，可以被其他的进程使用，而等待的进程只有重新获得自己原有的资源以及新申请的资源才可以重新启动，执行。
2. **破坏”请求与保持条件“**：第一种方法静态分配即每个进程在开始执行时就申请他所需要的全部资源。第二种是动态分配即每个进程在申请所需要的资源时他本身不占用系统资源。
3. **破坏“循环等待”条件**：采用资源有序分配其基本思想是将系统中的所有资源顺序编号，将紧缺的，稀少的采用较大的编号，在申请资源时必须按照编号的顺序进行，一个进程只有获得较小编号的进程才能申请较大编号的进程。  

两个线程卖票

```c++
#include <func.h>
#include <iostream>
const int N = 20;

typedef struct
{
    int ticketsNum;
    pthread_mutex_t mutex;
} data_t, *pdata_t;

void *threadFunc1(void *p)
{
    int num = 0;
    pdata_t pval = (pdata_t)p;
    while (1)
    {
        pthread_mutex_lock(&pval->mutex);
        if (pval->ticketsNum > 0)
        {
            pval->ticketsNum--;
            printf("window 1 sell one ticket, current num of tickets = %d\n", pval->ticketsNum);
            num++;
            pthread_mutex_unlock(&pval->mutex);
        }
        else
        {
            pthread_mutex_unlock(&pval->mutex);
            printf("window 1 end, total sale = %d\n", num);
            break;
        }
    }
    pthread_exit(nullptr);
}

void *threadFunc2(void *p)
{
    int num = 0;
    pdata_t pval = (pdata_t)p;
    while (1)
    {
        pthread_mutex_lock(&pval->mutex);
        if (pval->ticketsNum > 0)
        {
            pval->ticketsNum--;
            printf("window 2 sell one ticket, current num of tickets = %d\n", pval->ticketsNum);
            num++;
            pthread_mutex_unlock(&pval->mutex);
        }
        else
        {
            pthread_mutex_unlock(&pval->mutex);
            printf("window 2 end, total sale = %d\n", num);
            break;
        }
    }
    pthread_exit(nullptr);
}

int main(int argc, char const *argv[])
{
    pthread_t thid1, thid2;

    data_t d;
    d.ticketsNum = N;
    pthread_mutex_init(&d.mutex, nullptr);

    pthread_create(&thid1, nullptr, threadFunc1, &d);
    pthread_create(&thid2, nullptr, threadFunc2, &d);

    pthread_join(thid1, nullptr);
    pthread_join(thid2, nullptr);
    pthread_mutex_destroy(&d.mutex);
    return 0;
}
```

### 2.同步

**条件变量：**条件变量是利用线程间共享的全局变量进行同步的一种机制，主要包括两个动作： 一个线程等待条件变量的条件成立而挂起； 另一个线程使条件成立（给出条件成立信号） 。为了防止竞争，条件变量的使用总是和一个互斥锁结合在一起。  

动态方式调用 pthread_cond_init()函数， API 定义如下：

```c++
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, pthread_condattr_t *cond_attr);//尽管 POSIX 标准中为条件变量定义了属性，但在 Linux Threads 中没有实现，因此 cond_attr 值通常为 NULL，且被忽略。  
```

注销一个条件变量需要调用 pthread_cond_destroy()， 只有在没有线程在该条件变量上等待的时候能注销这个条件变量，否则返回 EBUSY。因为 Linux 实现的条件变量没有分配什么资源，所以注销动作只包括检查是否有等待线程。 API 定义如下：

```c
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);  
```

等待条件有两种方式： 无条件等待 pthread_cond_wait()和计时等待 pthread_cond_timedwait():

```c
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex,const struct timespec *abstime);  
```

激发条件有两种形式， pthread_cond_signal()激活**一个**等待该条件的线程，存在多个等待线程时按入队顺序**激活其中一个**；而 pthread_cond_broadcast()则激活**所有等待线程**  

 pthread_cond_wait()函数的上下半部：

1.上半部：
	1.排队
	2.先解锁
	3.挂起，等待
2.下半部：表示条件成立，被唤醒
	1.醒来
	2.加锁(因为访问资源前需要加锁避免竞争)

pthread_create 的第二个参数 attr 是一个结构体指针，结构中的元素分别指定新线程的运行属性,各成
员属性为：
**__detachstate 表示新线程是否与进程中其他线程脱离同步，如果置位则新线程不能用 pthread_join()来同步，且在退出时自行释放所占用的资源。**缺省为 PTHREAD_CREATE_JOINABLE 状态。这个属性也可以在线程创建并运行以后用 pthread_detach()来设置，而一旦设置为PTHREAD_CREATE_DETACHED 状态（不论是创建时设置还是运行时设置）则不能再恢复到
PTHREAD_CREATE_JOINABLE 状态。  