其实，TCP是70年代初的协议，而HTTP是90年代才开始流行。可想而知，这中间这么多年有多少自定义的协议，而这里面就有80年代出来的RPC。
所以我们该问的不是既然有 HTTP 协议为什么要有 RPC，而是为什么有 RPC 还要有 HTTP 协议。



浏览器和软件不同，它们不仅要能访问自家公司的服务器，还需要访问其他公司的网站服务器，因此它们需要有统一的标准，不然大家没法交流。于是HTTP就是那个时代用于统一B/S的协议。

也就是说在多年以前，HTTP主要用于B/S架构，而RPC更多用于C/S架构。但现在其实已经没分那么清了，B/S和C/S在慢慢融合。很多软件同时支持多端。如果通信协议都用HTTP的话，那服务器只用同一套就够了。而RPC就开始退居幕后，一般用于公司内部集群里，各个微服务之间的通讯。

首先**服务发现（知道IP地址和端口）**这块，在HTTP中知道对应的域名就可以通过DNS服务区解析得到它背后的IP地址。

而RPC的话，有专门的中间服务去保存服务名和IP信息，比如Consul或者Etcd,甚至是Redis。

### 底层连接形式

以主流的 HTTP/1.1协议为例，其默认在建立底层 TCP 连接之后会一直保持这个连接(Keep Alive)，之后的请求和响应都会复用这条连接。

而 RPC 协议，也跟 HTTP 类似，也是通过建立 TCP 长链接进行数据交互，但不同的地方在于，**RPC协议一般还会再建个连接池**，在请求量大的时候，建立多条连接放在池内，要发数据的时候就从池里取一条连接出来，用完放回去，下次再复用，可以说非常环保。

不少编程语言的网络库里都会给HTTP加个连接池

传输的内容：

基于TCP传输的消息，无非都是**消息头Header和消息体Body**

**Header是用于标记一些特殊信息**，其中最重要的是**消息体长度。**

**Body 则是放我们真正需要传输的内容**，而这些内容只能是二进制 01串，毕竟计算机只认识这玩意。所以 TCP 传字符串和数字都问题不大，因为字符串可以转成编码再变成 01 串，而数字本身也能直接转为二进制。**但结构体呢，我们得想个办法将它也转为二进制 01串，这样的方案现在也有很多现成的，比如Json，Protobuf.**
这个将**结构体转为二进制数组**的过程就叫**序列化**，反过来将**二进制数组复原成结构体**的过程叫**反序列化**。

## 总结

- 纯裸 TCP 是能收发数据，但它是个**无边界**的数据流，**上层需要定义消息格式用于定义消息边界**。于是就有了**各种协议**，**HTTP 和各类 RPC 协议就是在 TCP 之上定义的应用层协议**。
- RPC本质上不算是协议，而是一种调用方式，而像 gRPC和 Thrift 这样的**具体实现**，**才是协议**，它们是实现了 RPC 调用的协议。目的是希望程序员能像调用本地方法那样去调用远端的服务方法。同时RPC 有很多种实现方式，不一定非得基于 TCP 协议。
- 从发展历史来说，HTTP 主要用于 B/S 架构，而 RPC 更多用于 C/S 架构。但现在其实已经没分那么清了，**B/S 和 C/S 在慢慢融合。很多软件同时支持多端，所以对外一般用 HTTP 协议，而内部集群的微服务之间则采用 RPC 协议进行通讯。**
- RPC 其实比 HTTP 出现的要早，且比目前主流的 HTTP/1.1 性能要更好，所以大部分公司内部都还在使用 RPC。
- HTTP/2.0 在 HTTP/1.1的基础上做了优化，性能可能比很多 RPC协议都要好，但由于是这几年才出来的，所以也不太可能取代掉 RPC。