# 动态规划

做动规题目的时候，很多同学会陷入一个误区，就是以为把状态转移公式背下来，照葫芦画瓢改改，就开始写代码，甚至把题目AC之后，都不太清楚dp[i]表示的是什么。

**这就是一种朦胧的状态，然后就把题给过了，遇到稍稍难一点的，可能直接就不会了，然后看题解，然后继续照葫芦画瓢陷入这种恶性循环中**。

状态转移公式（递推公式）是很重要，但动规不仅仅只有递推公式。

**对于动态规划问题，我将拆解为如下五步曲，这五步都搞清楚了，才能说把动态规划真的掌握了！**

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义
2. 确定递推公式
3. dp数组如何初始化
4. 确定遍历顺序
5. 举例推导dp数组

一些同学可能想为什么要先确定递推公式，然后在考虑初始化呢？

## 动态规划应该如何debug

相信动规的题目，很大部分同学都是这样做的。

看一下题解，感觉看懂了，然后照葫芦画瓢，如果能正好画对了，万事大吉，一旦要是没通过，就怎么改都通过不了，对 dp数组的初始化，递推公式，遍历顺序，处于一种黑盒的理解状态。

写动规题目，代码出问题很正常！

**找问题的最好方式就是把dp数组打印出来，看看究竟是不是按照自己思路推导的！**

一些同学对于dp的学习是黑盒的状态，就是不清楚dp数组的含义，不懂为什么这么初始化，递推公式背下来了，遍历顺序靠习惯就是这么写的，然后一鼓作气写出代码，如果代码能通过万事大吉，通过不了的话就凭感觉改一改。

这是一个很不好的习惯！

**做动规的题目，写代码之前一定要把状态转移在dp数组的上具体情况模拟一遍，心中有数，确定最后推出的是想要的结果**。

然后再写代码，如果代码没通过就打印dp数组，看看是不是和自己预先推导的哪里不一样。

如果打印出来和自己预先模拟推导是一样的，那么就是自己的递归公式、初始化或者遍历顺序有问题了。

如果和自己预先模拟推导的不一样，那么就是代码实现细节有问题。

**这样才是一个完整的思考过程，而不是一旦代码出问题，就毫无头绪的东改改西改改，最后过不了，或者说是稀里糊涂的过了**。

这也是我为什么在动规五步曲里强调推导dp数组的重要性。

举个例子哈：在「代码随想录」刷题小分队微信群里，一些录友可能代码通过不了，会把代码抛到讨论群里问：我这里代码都已经和题解一模一样了，为什么通过不了呢？

发出这样的问题之前，其实可以自己先思考这三个问题：

- 这道题目我举例推导状态转移公式了么？
- 我打印dp数组的日志了么？
- 打印出来了dp数组和我想的一样么？

**如果这灵魂三问自己都做到了，基本上这道题目也就解决了**，或者更清晰的知道自己究竟是哪一点不明白，是状态转移不明白，还是实现代码不知道该怎么写，还是不理解遍历dp数组的顺序。

然后在问问题，目的性就很强了，群里的小伙伴也可以快速知道提问者的疑惑了。

**注意这里不是说不让大家问问题哈， 而是说问问题之前要有自己的思考，问题要问到点子上！**

**大家工作之后就会发现，特别是大厂，问问题是一个专业活，是的，问问题也要体现出专业！**

如果问同事很不专业的问题，同事们会懒的回答，领导也会认为你缺乏思考能力，这对职场发展是很不利的。

所以大家在刷题的时候，就锻炼自己养成专业提问的好习惯。

## 509.斐波纳契数列

**初步思路：**已知转移方程那就直接写。

```c++
class Solution
{
public:
    int fib(int n)
    {
        int f[31];
        f[0] = 0;
        f[1] = 1;
        for (int i = 2; i <= n;i++){
            f[i] = f[i - 1] + f[i - 2];
        }
        return f[n];
    }
};
```

也可以只利用两个数字来记录dp

```cpp
class Solution {
public:
    int fib(int N) {
        if (N <= 1) return N;
        int dp[2];
        dp[0] = 0;
        dp[1] = 1;
        for (int i = 2; i <= N; i++) {
            int sum = dp[0] + dp[1];
            dp[0] = dp[1];
            dp[1] = sum;
        }
        return dp[1];
    }
};
```

## 70.爬楼梯

**初步思路：** 

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义：dp[i]代表爬到第i层阶梯用了几种方法。
2. 确定递推公式：爬到第i层前一定是在i-1层或者i-2层。那么dp[i]=dp[i-1]+dp[i-2]
3. dp数组如何初始化:dp[0]=dp[1]=1;
4. 确定遍历顺序:台阶得一步一步上，从前向后遍历
5. 举例推导dp数组

```c++
class Solution
{
public:
    int climbStairs(int n)
    {
        vector<int> dp(n + 1, 0);
        dp[0] = dp[1] = 1;
        for (int i = 2; i <= n;i++){
            dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];
        }
        return dp[n];
    }
};
```

以下为代码随想录的内容：

从dp数组定义的角度上来说，dp[0] = 0 也能说得通。

需要注意的是：题目中说了n是一个正整数，题目根本就没说n有为0的情况。

所以本题其实就不应该讨论dp[0]的初始化！

我相信dp[1] = 1，dp[2] = 2，这个初始化大家应该都没有争议的。

所以我的原则是：**不考虑dp[0]如何初始化，只初始化dp[1] = 1，dp[2] = 2，然后从i = 3开始递推，这样才符合dp[i]的定义。**

## 746.使用最小花费爬楼梯

初步思路：

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义：dp[i]代表爬到第i层阶梯的最低花费。
2. 确定递推公式：爬到第i层前一定是在i-1层或者i-2层。那么dp[i]=min(dp[i-1]+cost[i-1],dp[i-2]+cost[i-2])
3. dp数组如何初始化:dp[1]=dp[0]=0;
4. 确定遍历顺序:台阶得一步一步上，从前向后遍历
5. 举例推导dp数组

```c++
class Solution
{
public:
    int minCostClimbingStairs(vector<int> &cost)
    {
        vector<int> dp(cost.size()+1, 0);
        for (int i = 2; i <= cost.size();i++){
            dp[i] = min(dp[i - 1] + cost[i - 1], dp[i - 2] + cost[i - 2]);
        }
        return dp[cost.size()];
    }
};
```

版本二

```c++
// 版本二
class Solution {
public:
    int minCostClimbingStairs(vector<int>& cost) {
        int dp0 = 0;
        int dp1 = 0;
        for (int i = 2; i <= cost.size(); i++) {
            int dpi = min(dp1 + cost[i - 1], dp0 + cost[i - 2]);
            dp0 = dp1; // 记录一下前两位
            dp1 = dpi;
        }
        return dp1;
    }
};
```

