## 343.整数拆分

**初步思路：**由于一个数可以拆分成两个数相加，也就是 i可以拆分成 j和i-j两个数，那么

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义 dp[i]代表i拆分之后得到的乘积最大化
2. 确定递推公式 dp[i]=max(j*(i-j),j\*dp[i-j])
3. dp数组如何初始化 dp[0]=dp[1]=1
4. 确定遍历顺序 从头开始遍历
5. 举例推导dp数组

```c++
class Solution {
public:
    int integerBreak(int n) {
        vector<int> v(n+1);
        v[0]=v[1]=1;
        for(int i=2;i<n+1;i++){
            int curmax=INT_MIN;
            for(int j=1;j<i;j++){
                curmax =max(curmax,max(j*(i-j),j*v[i-j]));
            }
            v[i]=curmax;
        }
        return v[n];
    }
};
```

以下为代码随想录的优化版本：

```c++
class Solution {
public:
    int integerBreak(int n) {
        vector<int> dp(n + 1);
        dp[2] = 1;
        for (int i = 3; i <= n ; i++) {
            for (int j = 1; j <= i / 2; j++) {
                dp[i] = max(dp[i], max((i - j) * j, dp[i - j] * j));
            }
        }
        return dp[n];
    }
};
```

以下为leetcode官方给出的优化版本：

```c++
class Solution {
public:
    int integerBreak(int n) {
        if (n <= 3) {
            return n - 1;
        }
        vector <int> dp(n + 1);
        dp[2] = 1;
        for (int i = 3; i <= n; i++) {
            dp[i] = max(max(2 * (i - 2), 2 * dp[i - 2]), max(3 * (i - 3), 3 * dp[i - 3]));
        }
        return dp[n];
    }
};
```

If an optimal product contains a factor f >= 4, then you can replace it with factors 2 and f-2 without losing optimality, as 2*(f-2) = 2f-4 >= f. So you never need a factor greater than or equal to 4, meaning you only need factors 1, 2 and 3 (**and 1 is of course wasteful and you'd only use it for n=2 and n=3, where it's needed**).

For the rest I agree, 3\*3 is simply better than 2\*2*2, so you'd never use 2 more than twice.

## 96.不同的二叉搜索树

**初步思路：**包含1-n个数的二叉搜索树可以以1-n总共n个结点分别组成根结点来计算个数，而左孩子结点一定是小于这个根节点的，右孩子的结点一定是大于这个根节点的。那么其实等价于选取不同的根结点，然后再分别计算左右孩子子树的种类。

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义 **dp[i]代表包含i个数的二叉搜索树的种类**
2. 确定递推公式 **dp[i]+=dp[j-1]*dp[i-j]   （j代表以第几个元素作为根节点）**
3. dp数组如何初始化 dp[0]=1
4. 确定遍历顺序 从头开始遍历
5. 举例推导dp数组

```c++
class Solution
{
public:
    int numTrees(int n)
    {
        vector<int> dp(n + 1,0);
        dp[0] = 1;
        for (int i = 1; i < n + 1;i++){
            for (int j = 1; j <= i;j++){
                dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j];
            }
        }
        return dp[n];
    }
};
```

以下为代码随想录的内容：

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义

**dp[i] ： 1到i为节点组成的二叉搜索树的个数为dp[i]**。

也可以理解是i个不同元素节点组成的二叉搜索树的个数为dp[i] ，都是一样的。

以下分析如果想不清楚，就来回想一下dp[i]的定义

1. 确定递推公式

在上面的分析中，其实已经看出其递推关系， dp[i] += dp[以j为头结点左子树节点数量] * dp[以j为头结点右子树节点数量]

j相当于是头结点的元素，从1遍历到i为止。

所以递推公式：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]; ，j-1 为j为头结点左子树节点数量，i-j 为以j为头结点右子树节点数量

1. dp数组如何初始化

初始化，只需要初始化dp[0]就可以了，推导的基础，都是dp[0]。

那么dp[0]应该是多少呢？

从定义上来讲，空节点也是一棵二叉树，也是一棵二叉搜索树，这是可以说得通的。

从递归公式上来讲，dp[以j为头结点左子树节点数量] * dp[以j为头结点右子树节点数量] 中以j为头结点左子树节点数量为0，也需要dp[以j为头结点左子树节点数量] = 1， 否则乘法的结果就都变成0了。

所以初始化dp[0] = 1

1. 确定遍历顺序

首先一定是遍历节点数，从递归公式：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]可以看出，节点数为i的状态是依靠 i之前节点数的状态。

那么遍历i里面每一个数作为头结点的状态，用j来遍历。

代码如下：

```cpp
for (int i = 1; i <= n; i++) {
    for (int j = 1; j <= i; j++) {
        dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j];
    }
}
```