## 十一、索引优化

```
1.不在索引列上做任何操作（计算，函数等等），会导致索引失效
2.慎用不等于号，会使索引失效
3.存储引擎不能使用索引中范围条件右边的列
4. 只访问索引的查询：索引列和查询列一致，尽量用覆盖索引，减少select *
5. NULL/NOT NULL的可能影响：c1允许为空，作为where的查询条件不会使索引失效；c2不允许为空，c2 is null  is not null都不会用到索引
6. 字符串类型加引号，不加引号会索引失效
7. UNION的效率比or更好
8.like查询要当心，就是是否满足最左前缀
```

#### 应该创建索引的情况：

​	频繁作为查询条件的字段应该创建索引
​	与其他表关联的字段应该创建索引
​	经常用于排序和分段的字段

#### 不应该创建索引的情况：

​	数据量太少
​	经常更新的表
​	数据字段中包含太多的重复值

```mysql
insert into student values (6, '19',34, '19', '19', '19', '2015-02-12 10:10:00');

show create table student;
#索引优化
#1、不在索引列上做任何操作（计算，函数等等），会导致索引失效
explain select * from student where id = 3;
explain select * from student where id + 1 = 4;

#2、慎用不等于号，会使索引失效
show create table student;
explain select * from student where c1 =  'wuhan';
explain select * from student where c1 <> 'wuhan';
explain select c1 from student where c1 <> 'wuhan';
explain select c1,c2 from student where c1 <> 'wuhan';

explain select * from student where c1 > 'wuhan' or c1 < 'wuhan';
explain select c1 from student where c1 > 'wuhan' or c1 < 'wuhan';
#下面这条会使用index
explain select c1 from student where c1 > 'wuhan' UNION 
 select c1 from student where c1 < 'wuhan';

#3、存储引擎不能使用索引中范围条件右边的列
explain  select * from student where c1 = 'wuhan' and c2 > 'c' and c3 = 'wangdao';
explain  select * from student where c1 = 'wuhan' and c2 like 'c%' and c3 = 'wangdao';

#4. 只访问索引的查询：索引列和查询列一致，尽量用覆盖索引，减少select *
explain  select c1,c2 from student where c1 = 'wuhan';
explain  select * from student where c1 = 'wuhan';
explain  select c1,c2 from student where c2 ='wuhan'; 

#5. NULL/NOT NULL的可能影响


#6. 字符串类型加引号，不加引号会索引失效
explain  select * from student where c1 = '19';
explain  select * from student where c1 = 19;

#7. UNION的效率比or更好
explain select * from student where c1 = '19';
explain select * from student where c1 = 'wuhan';
explain select * from student where c1 = '19' or c1 = 'wuhan';
explain select * from student where c1 = '19' union select * from student where c1 = 'wuhan';
```

## 优化索引的方法：

1. ==前缀索引优化==
   1. **使用前缀索引是为了减小索引字段大小**，可以增加一个索引页中存储的索引值，**有效提高索引的查询速度**。在一些大字符串的字段作为索引时，使用前缀索引可以帮助我们减小索引项的大小。
   2. 不过前缀索引有一定的局限性，例如：order by就无法使用前缀索引；无法把前缀索引用作覆盖索引
   
2. ==覆盖索引优化==
   1. **利用覆盖索引可以避免回表的操作**，建立一个联合索引与主键和所需要的列。
   
3. ==主键索引最好是自增的==
   1. InnoDB 创建主键索引默认为聚簇索引，数据被存放在了 B+Tree 的叶子节点上。也就是说，同一个叶子节点内的各个数据是按主键顺序存放的，因此，每当有一条新的数据插入时，数据库会根据主键将其插入到对应的叶子节点中。
   2. **如果我们使用自增主键**，那么每次插入的新数据就会按顺序添加到当前索引节点的位置，不需要移动已有的数据，当页面写满，就会自动开辟一个新页面。**因为每次插入一条新记录，都是追加操作，不需要重新移动数据**，因此这种插入数据的方法效率非常高。
   3. 如果我们使用非自增主键，由于每次插入主键的索引值都是随机的，因此每次插入新的数据时，就可能会插入到现有数据页中间的某个位置，这将不得不移动其它数据来满足新数据的插入，甚至需要从一个页面复制数据到另外一个页面，我们通常将这种情况称为**页分裂**。**页分裂还有可能会造成大量的内存碎片，导致索引结构不紧凑，从而影响查询效率**
   4. 另外，主键字段的长度不要太大，==**因为主键字段长度越小，意味着二级索引的叶子节点越小**==（二级索引的叶子节点存放的数据是主键值），这样二级索引占用的空间也就越小
   
4. ==索引最好是NOT NULL==
   1. 第一原因：==**索引列存在 NULL 就会导致优化器在做索引选择的时候更加复杂，更加难以优化**==，因为可为 NULL 的列会使索引、索引统计和值比较都更复杂，比如进行索引统计时，count 会省略值为NULL 的行。
   2. 第二个原因：NULL 值是一个没意义的值，**但是它会占用物理空间，所以会带来的存储空间的问题**，因为 InnoDB 存储记录的时候，如果表中存在允许为 NULL 的字段，那么行格式中至少会用1字节空间来存储NULL值列表。
   
5. ==防止索引失效==
   1. 不在**索引列上做任何计算或者函数操作**，会导致索引失效
   
   2. **慎用不等于号**，会使索引失效
   
   3. 存储引擎**不能使用索引中范围条件>或者<右边的列**
   
   4. 只访问索引的查询：**索引列和查询列一致，尽量用覆盖索引，减少select**
   5. NULL/NOT NULL的可能影响：c1允许为空，作为where的查询条件不会使索引失效；c2不允许为空，c2 is null  is not null都不会用到索引
   6. 字符串类型加引号，不加引号会索引失效
   7. UNION的效率比or更好
   8. like查询要当心，就是是**否满足最左前缀**
   9. 在where子句中，如果在or前的条件列是索引列，而在or后的条件列不是索引列，那么索引会失效。
   10. 注意避免使用Using filesort，当查询语句中包含group by 操作，而且无法利用索引完成排序操作的时候，就需要利用相应的排序算法了。甚至会文件排序
